---
title: 浅谈向量化和SIMD
date: 2022-09-03 17:59:23
permalink: /pages/77c0f9/
sidebar: false
categories:
  - Blog
tags:
  - 

---

## 为什么要有向量化

当存在大量数据可供应用程序同时计算时，我们称之为数据并行性。传统的标量指令每次只能处理一个数据，而向量指令（SIMD）则可以将相同的操作应用于多个元素，即单指令多数据。很多应用需要这种细粒度的并行性，比如经典的多媒体应用。

## 向量化简单示例

以数组求和为例，假设4向量长度的SIMD指令。

```c
float vsum(float *v, int n){
			float s = 0; int i;
			for (i=0;i<n;i++)
						s += v[i];
			return s;
}
```

下面把c改写成如下形式，模拟SIMD过程。

```c
float vsum(float *v,int n){
    float vs[4] = {0.0,0.0,0.0,0.0,};
    float s = 0.0;
    int i;
    for(i=0;i<n-4;i+=4){
        vs[0] += v[i];
        vs[1] += v[i+1];
        vs[2] += v[i+2];
        vs[3] += v[i+3];
    }

    s = vs[0] + vs[1] + v[2] +vs[3];
    for(;i<n;i++){
        s += v[i];
    }
    return s;
}
```

在向量化后，每次操作会进行4个数据的分别累加，最后会进行全部的累加。当数组并非4的倍数时，如11，15，则还需考虑末尾的边角处理，对剩下的数据进行单独标量累加。

## SIMD的缺陷

1. SIMD 架构的共同特征是将多个数据元素打包到一个固定宽度的寄存器中。由于寄存器大小是固定的，如果不添加新指令和寄存器，就无法将 ISA 扩展到新的硬件并行级别，造成的后果就是为了保持向后兼容，新推出的处理器除了实现新的拓展指令集之外，还需要兼容之前所有的旧的指令集。使得完整的指令集不断膨胀，自1978年以来，IA-32指令集已从80条增加到大约1400条，主要是由SIMD推动的。
2. 当循环中要处理的数组元素数量不是SIMD寄存器中元素数量的倍数时，需要在软件中实现特殊的循环尾部处理。例如，如果一个数组包含 99 个 32 位元素，并且 SIMD 体系结构为 128 位宽（即一个 SIMD 寄存器包含四个 32 位元素），则可以在主 SIMD 循环中处理 4*24=96 个元素，并且 99 -96=3 个元素需要在主循环后处理。常见的场景是必须使用标量（非 SIMD）指令来实现尾部的累加，但如果标量和 SIMD 指令具有不同的功能或语义，那很容易会引发问题，通常在循环之前你还需要额外的控制逻辑。例如，如果数组长度小于 SIMD 寄存器宽度，则应跳过主 SIMD 循环。添加的控制逻辑和尾部处理代码损害了代码密度（再次降低了指令缓存效率），并增加了额外的开销。MIPS-32 MSA和IA-32 AVX2的代码的三分之二至四分之三的代码开销用于为主SIMD循环准备数据或在处理边缘元素。

解决上述所有缺陷的一种替代方法就是向量寄存器。向量架构是一种较旧的，更优雅的利用数据级并行性的替代方法。向量计算机从主存储器中收集对象，并将其放入顺序的长向量寄存器中。

## **RISC-V向量扩展简介**

RISC-V向量扩展是RISC-V指令集的标准扩展模块之一（简称RV-V），它主要为基础指令集添加了向量寄存器和各类向量指令，使得用户可以使用向量化来优化和加速程序代码。相比于传统的SIMD指令，RV-V实际上是一个变长的向量指令扩展，它有两个重要的CSR寄存器，即vtype和vl，vtype寄存器主要用于说明向量元素的类型。vl寄存器用于保存实际执行的向量长度。vtype和vl寄存器都是通过使用vsetvli指令进行更新设置。

由于向量长度可以动态定义和调整，在向量化时就可以把主循环和边角处理合在一起。如：当对len=7的数组向量化时，向量长度为4，则在第一轮中vl将会被设为4，由于剩下3个三个小于向量长度，则第二轮中可把vl设为3，进而对剩下元素向量化。

此外，为了有效地处理长向量，RV-V提供了一种寄存器组合机制，使得在不改变向量长度的情况下，利用更多的向量寄存器，支持处理更宽的元素。参数LMUL表示组合寄存器数量，同时引入了一个新的参数：VLMAX= LMUL * VLEN / SEW，即融合后的可执行的最长向量长度。（VLEN：一个向量寄存器的宽度，SEW：实际元素的宽度）。如：当对len=1024的数组向量化时，可以使用指令`vsetvli t0, a0,e8,m8`   ,其中`m8` 是将LMUL设置为8，即将8个向量寄存器分组形成长向量寄存器以提高处理效率。在vlen=128，sew=32时，根据计算可得到VLMAX=32，即每轮vl都会被设为32。