---
title: 浅淡Makefile
date: 2022-09-10 10:36:55
permalink: /pages/f80a0a/
sidebar: false
categories:
  - 
tags:
  - 
---





Makefile定义了一系列的规则来指定，哪些文件需要先编译，哪些文件需要后编译，哪些文件需要重新编译，甚至于进行更复杂的功能操作，因为makefile就像一个Shell脚本一样，其中也可以执行操作系统的命令。makefile带来的好处就是——“自动化编译”，一旦写好，只需要一个make命令，整个工程完全自动编译，极大的提高了软件开发的效率。make是一个命令工具，是一个解释makefile中指令的命令工具，一般来说，大多数的IDE都有这个命令，比如：Delphi的make，Visual C++的nmake，Linux下GNU的make。可见，makefile都成为了一种在工程方面的编译方法。

## 1 Makefile 介绍

  make 命令执行时，需要一个 Makefile 文件，以告诉 make 命令需要怎么样的去编译和链接程序。

   首先，我们用一个示例来说明 Makefile 的书写规则。以便给大家一个感兴认识。这个示例来源于 GNU 的 make 使用手册，在这个示例中，我们的工程有 8 个 C 文件，和 3 个头文件，我们要写一个 Makefile 来告诉 make 命令如何编译和链接这几个文件。我们的规则是：

1. 如果这个工程没有编译过，那么我们的所有 C 文件都要编译并被链接。
2. 如果这个工程的某几个 C 文件被修改，那么我们只编译被修改的 C 文件，并链接目标程序。
3. 如果这个工程的头文件被改变了，那么我们需要编译引用了这几个头文件的 C 文件，并链接目标程序。

 只要我们的 Makefile 写得够好，所有的这一切，我们只用一个 make 命令就可以完成，make 命令会自动智能地根据当前的文件修改的情况来确定哪些文件需要重编译，从而自己编译所需要的文件和链接目标程序。

### 1.1 Makefile 的规则





### 1.2 一个示例

正如前面所说的，如果一个工程有 3 个头文件，和 8 个 C 文件，我们为了完成前面所述的那三个规则，我们的 Makefile 应该是下面的这个样子的。

```bash
   edit : main.o kbd.o command.o display.o \
          insert.o search.o files.o utils.o
           cc -o edit main.o kbd.o command.o display.o \
                      insert.o search.o files.o utils.o
   main.o : main.c defs.h
           cc -c main.c
   kbd.o : kbd.c defs.h command.h
           cc -c kbd.c
   command.o : command.c defs.h command.h
           cc -c command.c
   display.o : display.c defs.h buffer.h
           cc -c display.c
   insert.o : insert.c defs.h buffer.h
           cc -c insert.c
   search.o : search.c defs.h buffer.h
           cc -c search.c
   files.o : files.c defs.h buffer.h command.h
           cc -c files.c
   utils.o : utils.c defs.h
           cc -c utils.c
   clean :
           rm edit main.o kbd.o command.o display.o \
              insert.o search.o files.o utils.o
```



### 1.3 make 是如何工作的

1.  make 会在当前目录下找名字叫 “Makefile” 或“makefile”的文件。
2.  如果找到，它会找文件中的第一个目标文件（target），在上面的例子中，他会找到 “edit” 这个文件，并把这个文件作为最终的目标文件。
3.  如果 edit 文件不存在，或是 edit 所依赖的后面的 .o 文件的文件修改时间要比 edit 这个文件新，那么，他就会执行后面所定义的命令来生成 edit 这个文件。
4.  如果 edit 所依赖的. o 文件也存在，那么 make 会在当前文件中找目标为. o 文件的依赖性，如果找到则再根据那一个规则生成. o 文件。（这有点像一个堆栈的过程）
5.  当然，你的 C 文件和 H 文件是存在的啦，于是 make 会生成 .o 文件，然后再用 .o 文件声明 make 的终极任务，也就是执行文件 edit 了。

> 这就是整个make的依赖性，make会一层又一层地去找文件的依赖关系，直到最终编译出第一个目标文件。在找寻的过程中，如果出现错误，比如最后被依赖的文件找不到，那么make就会直接退出，并报错，而对于所定义的命令的错误，或是编译不成功，make根本不理。make只管文件的依赖性，即，如果在我找了依赖关系之后，冒号后面的文件还是不在，那么对不起，我就不工作啦。
